title: 也许不会再投腾讯了吧
date: 2018-10-28 00:19:11
desc: 
tags: [面试, 感触] 
---

标题听起来挺丧的，不过确实是现在的心情吧。

今年抱着脱离舒适区的心态，年初便开始了投简历求职。目前的公司也没有什么不好，相反我觉得还蛮有意思的。毕业这几年，从一个未毕业的小白，到渐渐扛起大旗，到现在延伸扩展到非技术领域，每次转变都让我受益匪浅。不过毕竟在同一个池塘里待久，总想游到河里看看。去验证一下，现在的自己是否能经受得住考验。

身在广州，第一想到的便是微信。不知道为啥，广州还有网易、UC之类的。可能也是学生时代一次未完成的面试？当年还啥都不会的时候，海投中投了微信的实习。笔试过后准备面试，可惜当时身在上海，实习生面试又不允许电话面。于是作罢。

<!-- more -->

结果便开始这一年来一路的丧气：

## 商业搜索部 - 2018.02

这才是准确的第一投。早前一些不靠谱的投递直接被刷简历。有过前面直接被刷的经历，这次就让朋友帮忙内推。
* 算法工程师：
    - 方式：电面
    - 过程：首先是标准的自我介绍，从教育背景、工作经历（主要是大数据方面的）、项目经历（当前+历史的3个，有一个推荐系统，一个是搜索引擎优化）；然后面试官提问，有两个问题记得挺深的，机器学习在过往工作研究中可以怎么结合/好处与坏处，LR可以怎么优化：第一个扯了一下，勉强答起来；第二个确实不会；面试这个算法当初也是想尝试换一下领域，结果果断就被难住，考虑事情太简单了点；
    - 结果：当然就是不行了，不过不记得是面试官还是朋友，帮忙推荐去后台了，于是有第二段。
    
* 后台工程师：
    - 方式：现场面试
    - 过程：一面问了一下简历上的项目，以过往对ElasticSearch优化的内容具体问了，问了其中的原理、做法、效率，自我感觉还挺好的；二面看起来是个头在面试，上来的感觉不太好，有点看不起人，然后问了在分布式系统建设的一些细节和方式，中间抽问了进程通讯方式，答得不太好，后来也感觉面试官不耐烦了，他也随便问了两句然后礼貌性让我提下问题，就离开了
    - 结果：当然是不行了，后来让朋友问下原因，被challenge的是基础不扎实，而且经验不足。。
    
## 微信开放平台 - 2018.03

这个其实也算是意外，是朋友误推的。抱着试试看的心情，也就尝试了一下。

* 小程序开发工程师：
    - 方式：在线笔试 + 电面
    - 过程：笔试内容不太记得，要求用c++写几个算法，跟面试官说了一下自己用java多了不熟，就用java写了伪代码；面试聊得就是比较开了，针对几个项目具体实现、开发经验等等；出于担心，最后问了一个问题是有没有机会，面试官说总体还是可以的，不过可能c++能力不够会考虑下
    - 结果：也挂掉。自己也猜到会挂掉，不过这可吓得朋友不轻，担心我多次面挂了会不开心，不断给我找机会，不过我觉得应该看看书复习下再去，就暂停了内推。

## 微信基础架构部 - 2018.04
中间停了有两三周，自己去网上准备了一些基础与面试题。个人觉得短板还是在于基础内容不够稳，往往一面都没过。
有过前面的经历，这下不敢随便挑战自己能力外的了。于是只敢找后台的，结果还是出乎自己的意料之外。

* 后台工程师
    - 要求：这里特意说一下要求，是要求有相关相关hadoop组件的使用经验，感觉对c++要求不强也就投了，内推。
    - 方式：现场笔试 + 面试
    - 过程：笔试内容也是算法，大数相加是第一题，后面有题智力题，c++方式写，感觉学校期间的功底还在，自我感觉还行；面试就讨论一下ElasticSearch的机制，master选举、主从发现，项目中对es的用法与改造等等，感觉还行；
    - 结果：挂了。。这个也是挺莫名其妙，自我感觉答上了，但是就是没有消息。
    
## 微信搜索 - 2018.10

自上次之后，就很长一段时间没有投过简历。一方面是公司工作也忙起来，另一方面是因为有点自卑，也不想麻烦朋友的内推了。
后来想投也是因为发现自己熟悉的，感觉有可能符合要求。
晚上投完，第二天HR就打电话咨询了意向。效率还挺高的。

* 微信搜索
    - 要求：投的是小程序数据分析，不过hr分到搜索相关的。小程序数据分析要求是熟悉Hive、Hadoop、Spark、Kafka这些，感觉自己都有项目经验，就投了一试
    - 方式：在线笔试 + 面试
    - 过程：在线笔试的内容比较常规，倒转链表+二叉树+搜索，c++写代码；面试内容就针对自我介绍是公司的产品深入讨论，功能怎么实现的，ES的功能作用，遇到什么问题，怎么解决的，并发性能等，因为完全不是自己做的，所以只是从对产品建设过程遇到的问题和解决分享提取了回答，有些问题也来不及具体思考；
    - 结果：挂了
    
```-----我是分割线-----```

面到最后，其实对于再入腾讯这个想法已经很弱了。
在这个过程，感觉面试有几个问题：
* HR跟面试官没有沟通好吗？其实每次面试我发的简历都是java的，结果到实际面试是都是义无反顾地往C++去问，好像完全没有看过简历一样；另外HR也咨询过我愿不愿意转语言，我也回复了可以，不过需要时间，难道hr与面试官没有沟通的咩？
* 略微感觉面试官有不尊重的意思~ 除了一开始算法的面试官，后来每个后台在看到我不太会写C++后，都有一定程度的不耐烦，问的问题开始漫不经心，难道是自己说得不够吸引力？
* 感觉不专业~ 其实有些问题用脑子想想就知道问不出什么好结果？例如问公司产品的事情~ 其实我都在简历上说了是项目为主的。不结合岗位要求、针对候选人状况问，只顾自己感兴趣的内容问？我想知道这样问完，答得好就是符合要求啦？答不上就是能力不足？

毕竟面试了这么多，自己也总结了一些问题：
1. 基础不佳~ 这就像一个漏水的桶，随着毕业后，很多概念都渐渐忘了，说不出来，结果这个是被质疑的点
2. 对问题缺乏思考~ 可能是没理解到位面试官想问啥，总是会比较表面地回答，或许也是在公司周转着项目，并没有很多机会往深入研究导致的。

总的来说，腾讯或者说微信面试给我的感觉还是不太好的，以下纯粹是我个人猜想了，可能会引来骂战，但也说一下吧：
1. 感觉流程上不够合理：就如前面的问题，如果真的是team需要人，技术负责人需要主动把关好候选人简历，该筛选的筛选，该留下的就好好面。
2. 感觉是缺乏技术管理的：面试过程我没有感受到腾讯面试官是考察能力，感觉是用自己日常工作上的经验在挑战候选人（部分，刚开始的感觉还是蛮好的，后来一次比一次差）。这样说吧，如果一个其他公司来的人，能够像面试官那么熟悉腾讯的技术内容，除非这个他所在的公司从代码层次上完全抄袭腾讯。不从问题考察，始终是在耍流氓。

如果缺乏技术管理的话，我不认为现在腾讯的技术团队是吸引人的。我自己也是面试官帮公司招人，我会从实践经验/学习能力/沟通能力三个方面考察，其实并是很在意说过往什么出身或者用什么语言。虽然不说自己作为面试官做得有多好，我会觉着这样是负责任不耍流氓的态度。
所以，或许在很长一段时间内，我都不敢去投腾讯了。

> 写作用时: 2小时